---
title: 'Microservizi o monolite: dibattito ancora attuale?'
meta_title: 'Microservizi o monolite: dibattito ancora attuale?'
description: "Microservizi vs monolite: vantaggi, svantaggi e scenari d'uso per scegliere l'architettura software più adatta al tuo progetto nel 2025."
date: 2025-03-13T05:00:00Z
image: /images/posts/post-10.jpg
categories:
  - Architettura
draft: false
---

Negli ultimi anni, il dibattito tra microservizi e architetture monolitiche ha occupato un posto centrale nelle discussioni sull'ingegneria del software. Da un lato, le grandi aziende tecnologiche hanno pubblicizzato il loro passaggio a sistemi distribuiti come simbolo di modernità e scalabilità. Dall'altro, voci autorevoli nel settore hanno ricominciato a rivalutare i monoliti, sottolineando come la complessità aggiuntiva dei microservizi non sia sempre giustificata dai benefici che promettono. La risposta alla domanda su quale approccio scegliere dipende, come spesso accade in ingegneria, dal contesto specifico in cui ci si trova a operare.

##### Architettura monolitica: un classico sempre valido?

Un'architettura monolitica è un'applicazione costruita come un unico blocco coeso, in cui tutte le funzionalità convivono nello stesso processo e condividono la stessa base di codice. Questo approccio, benché tradizionale, conserva vantaggi concreti che è sbagliato sottovalutare. La semplicità di sviluppo è forse il beneficio più immediato: in un contesto in cui tutte le funzionalità risiedono nello stesso processo, i cicli di sviluppo e test sono più rapidi, le dipendenze tra componenti sono facilmente verificabili e la comprensione del flusso di esecuzione non richiede di navigare tra decine di repository separati. Il deployment risulta altrettanto diretto, poiché si tratta di distribuire un singolo artefatto, e la latenza è naturalmente bassa grazie all'assenza di comunicazione di rete tra i componenti.

Quando però il sistema cresce nel tempo, compaiono i limiti strutturali di questa scelta. Scalare un monolite significa farlo crescere nella sua interezza, anche quando solo un sottocomponente come il motore di ricerca o il servizio di notifiche richiede risorse aggiuntive. Le modifiche in un punto del codice possono avere effetti inattesi in parti apparentemente non correlate, e la base di codice tende ad accumulare interdipendenze che rendono ogni intervento sempre più rischioso. Questo fenomeno, spesso chiamato debito tecnico, non è inevitabile ma richiede una disciplina architetturale rigorosa che i team in rapida crescita faticano a mantenere.

##### Microservizi: un modello maturo?

I microservizi suddividono un'applicazione in piccoli servizi indipendenti che comunicano tra loro attraverso API o messaggi asincroni, ognuno responsabile di un dominio funzionale ben definito. Questo modello ha guadagnato enorme popolarità soprattutto grazie all'esperienza pubblica di aziende come Netflix, Amazon e Uber, che hanno costruito le loro piattaforme su architetture distribuite per supportare milioni di utenti concorrenti. Il principale vantaggio è la scalabilità mirata: ogni servizio può essere scalato in modo indipendente in base al proprio carico reale, ottimizzando il consumo di risorse e i costi operativi. I team possono inoltre lavorare su servizi diversi in parallelo senza interferire tra loro, e ogni componente può adottare il linguaggio o il framework più adatto al proprio scopo specifico.

Tuttavia, i microservizi introducono una complessità operativa che non deve essere sottovalutata. La comunicazione tra servizi attraverso la rete aggiunge latenza e introduce nuove categorie di errori, come i fallimenti parziali e i problemi di consistenza dei dati distribuiti, che non esistono in un monolite. Il monitoraggio di un sistema distribuito richiede strumenti sofisticati di tracing distribuito e aggregazione dei log, e ogni servizio deve essere protetto individualmente, moltiplicando le superfici di attacco potenziali. I costi dell'infrastruttura cloud e degli strumenti necessari per orchestrare e osservare un sistema distribuito possono essere considerevoli, specialmente nelle fasi iniziali quando il traffico non giustifica ancora la complessità.

##### Quindi? Microservizi o monoliti?

La vera domanda non è se scegliere i microservizi o i monoliti, ma quando ciascuno dei due approcci è quello giusto per il contesto in cui si opera. I monoliti sono la scelta più sensata per progetti di piccole e medie dimensioni, per proof of concept che devono essere validati rapidamente, e per team con risorse limitate che non possono permettersi l'overhead operativo di un sistema distribuito. Un monolite ben strutturato con confini interni chiari, quello che alcuni chiamano modular monolith, offre molti dei benefici organizzativi dei microservizi senza le complicazioni della distribuzione.

I microservizi diventano invece una scelta appropriata quando il sistema ha requisiti di scalabilità genuinamente differenziati tra componenti, quando i team sono abbastanza grandi e specializzati da lavorare autonomamente su domini distinti, e quando l'affidabilità richiesta impone che un problema in una parte del sistema non propaghi i suoi effetti al resto. È significativo che molte organizzazioni che oggi operano con successo su architetture a microservizi abbiano iniziato con un monolite, e abbiano effettuato la transizione solo quando la necessità era concreta e la complessità aggiuntiva era giustificabile.

##### Il futuro è nell'approccio modulare

Strumenti come Kubernetes e le piattaforme cloud-native hanno ridotto considerevolmente il costo operativo della gestione dei microservizi, rendendo questa architettura accessibile a organizzazioni che in passato non avrebbero avuto i mezzi per adottarla. Allo stesso tempo, il concetto di monolite modulare ha guadagnato attenzione come strategia per preservare la semplicità operativa mantenendo una separazione logica dei componenti che facilita un'eventuale transizione futura senza richiedere una riscrittura completa del sistema.

Nel 2025, il dibattito tra microservizi e monoliti ha smesso di essere una questione ideologica per diventare una valutazione pragmatica. Non è l'architettura a definire il successo di un prodotto software, ma la coerenza tra le scelte tecniche adottate e le reali esigenze del contesto in cui quel prodotto deve evolvere. Scegliere la complessità giusta per il momento giusto, senza anticipare scalabilità che non è ancora necessaria e senza ignorare problemi strutturali che si accumuleranno nel tempo, è forse il giudizio più difficile e più importante che un team di sviluppo possa esprimere.
