---
title: 'Perché il Trunk-Based Development domina Git?'
meta_title: 'Perché il Trunk-Based Development domina Git?'
description: 'Scopri perché il Trunk-Based Development è la strategia di branching preferita in Git: vantaggi, confronto con GitFlow e GitHub Flow, e come supporta DevOps, CI/CD e rilasci rapidi mantenendo alta la qualità del codice.'
date: 2025-04-13T05:00:00Z
image: /images/posts/post-12.png
categories:
  - Sviluppo
draft: false
---

La scelta della giusta strategia di branching Git è un tassello cruciale per un flusso di lavoro efficiente nello sviluppo software. Esistono diverse modalità per gestire la ramificazione del codice, ognuna con i suoi vantaggi e i suoi problemi, e comprendere le differenze tra queste strategie è il primo passo per scegliere quella più adatta al proprio team e al proprio progetto. In questo articolo esploreremo brevemente le principali strategie e ci concentreremo sul Trunk-Based Development, un approccio che sta guadagnando molta popolarità nei team moderni orientati alle pratiche DevOps.

##### Le principali strategie di branching

Il **feature branching** consiste nello sviluppare ogni funzionalità o bugfix in un ramo dedicato, isolando il lavoro dagli altri sviluppatori e proteggendo il branch principale da modifiche instabili. L'approccio garantisce che il ramo principale resti stabile durante lo sviluppo, ma porta facilmente a rami di lunga durata che accumulano divergenze rispetto al tronco comune, aumentando in modo significativo il rischio di conflitti al momento del merge.

Il **GitFlow** è una strategia strutturata che introduce rami separati per lo sviluppo attivo, il rilascio, le correzioni urgenti in produzione e le singole funzionalità. Questo schema è ideale per progetti complessi con cicli di rilascio programmati e team numerosi, perché definisce con precisione il percorso di ogni modifica verso la produzione. Il rovescio della medaglia è che la struttura può risultare eccessivamente articolata per team più piccoli o per prodotti che richiedono iterazioni frequenti.

Il **GitHub Flow** semplifica il modello precedente adottando un branch principale sempre pronto per la distribuzione. Le modifiche vengono sviluppate in rami di breve durata, revisionate tramite pull request e integrate rapidamente nel trunk. L'approccio si adatta bene a team che rilasciano continuamente, anche se la semplicità non elimina la necessità di una disciplina rigorosa nella revisione del codice.

Il **GitLab Flow** è simile al GitHub Flow ma aggiunge il supporto per branch specifici degli ambienti, come staging o produzione, permettendo di tracciare con precisione quale versione del codice è presente in ciascun ambiente. È particolarmente utile per team che utilizzano piattaforme integrate come GitLab CI/CD e che devono gestire deployment su più ambienti in modo ordinato.

##### Trunk-Based Development (TBD)

Il Trunk-Based Development si distingue per la sua semplicità e velocità rispetto a tutte le strategie appena descritte. Contrariamente agli approcci che si basano su rami multipli e spesso di lunga durata, il TBD incoraggia gli sviluppatori a lavorare direttamente sul branch principale, mantenendolo sempre stabile e pronto per la distribuzione. La filosofia di fondo è che l'integrazione frequente e in piccoli incrementi riduca il rischio complessivo del progetto in misura molto maggiore rispetto a qualsiasi schema di isolamento basato sui rami.

In pratica, gli sviluppatori effettuano commit frequenti e incrementali direttamente sul trunk, oppure su rami di brevissima durata che vengono integrati entro poche ore o al massimo qualche giorno. Ogni commit attiva un ciclo di build e test automatizzati che garantisce la stabilità continua del branch principale. Quando una funzionalità è ancora incompleta ma deve essere integrata per consentire ad altri sviluppatori di lavorare su componenti correlati, si utilizzano i feature toggle: interruttori configurabili che abilitano o disabilitano il comportamento in produzione senza bisogno di mantenere rami separati o attendere rilasci dedicati.

##### I vantaggi del TBD in produzione

Il beneficio più immediato del Trunk-Based Development è la riduzione drastica dei conflitti di merge. Con commit frequenti e rami di brevissima durata, le divergenze tra sviluppatori vengono identificate e risolte in tempi brevi, evitando quelle sessioni di integrazione estenuanti che nei modelli basati su rami di lunga durata possono bloccare il team per giorni. La qualità del codice ne beneficia direttamente, perché i test automatizzati eseguiti a ogni commit creano una rete di sicurezza continua che impedisce al trunk di accumulare regressioni silenziose.

Un altro vantaggio rilevante riguarda la velocità di rilascio. Poiché il trunk è sempre in uno stato deployabile, il ciclo di rilascio diventa più rapido e prevedibile, disaccoppiando la decisione di rilasciare dalla preparazione tecnica del codice. Questo allineamento naturale con le pratiche di Continuous Integration e Continuous Delivery rende il TBD una scelta privilegiata per i team che operano in ambienti DevOps maturi, dove la frequenza di deployment è un indicatore di salute del processo, non un rischio aggiuntivo.

##### Quando adottarlo e come iniziare

Il Trunk-Based Development è particolarmente adatto a team che praticano già l'integrazione continua, a progetti con cicli di rilascio rapidi o distribuzioni continue e ad organizzazioni che vogliono ridurre la complessità operativa del proprio processo di sviluppo. La condizione necessaria è disporre di una suite di test automatizzati sufficientemente ampia e affidabile: senza questa rete di sicurezza, la stabilità del trunk dipende interamente dalla disciplina individuale degli sviluppatori, il che si rivela rapidamente insostenibile. Anche le pratiche di revisione del codice devono adattarsi, spostandosi verso revisioni più piccole e frequenti che possono essere completate in pochi minuti, anziché grandi revisioni accumulate nell'arco di giorni.

Per team abituati a strategie come GitFlow, la transizione al TBD può richiedere un periodo di adattamento. Il passaggio più efficace avviene gradualmente, riducendo la durata media dei rami esistenti prima di eliminare del tutto i rami di lunga durata, e investendo parallelamente nell'automazione dei test. Un punto di partenza pratico consiste nel definire una durata massima esplicita per i branch, come due giorni, e nel trattare qualsiasi ramo che superi tale soglia come un segnale da esaminare piuttosto che come una normalità. I team che completano questa transizione riferiscono quasi unanimemente di una riduzione del carico mentale legato alla gestione dei branch e di un miglioramento della capacità di rispondere rapidamente ai feedback degli utenti, due benefici che si traducono in modo diretto in prodotti migliori.
