---
title: 'Software architecture: quale usare?'
meta_title: 'Software architecture: quale usare?'
description: "Guida alle principali architetture software: vantaggi, svantaggi e casi d'uso di client-server, layered, microservizi, event-driven, serverless e altri modelli per progetti moderni."
date: 2025-05-13T05:00:00Z
image: /images/posts/post-16.jpg
categories:
  - Architettura
draft: false
---

Le architetture software sono fondamentali per costruire applicazioni robuste, scalabili e manutenibili. Ogni modello architetturale offre vantaggi e svantaggi specifici, ed è progettato per rispondere a esigenze particolari. La scelta giusta dipende da una serie di fattori, tra cui le dimensioni del progetto, la scalabilità richiesta e la complessità del dominio. Di seguito, analizziamo cinque delle architetture più diffuse e i contesti in cui ciascuna risulta più adatta.

##### 1. Client-Server architecture

Il modello client-server è tra i più tradizionali e diffusi nell'informatica moderna. In questa architettura, i client come browser, app mobile o desktop inviano richieste a un server centrale che le elabora e risponde. Il server è responsabile della gestione dei dati e della logica di business, mentre i client si occupano dell'interfaccia utente.

La centralizzazione delle risorse è il principale punto di forza: il server diventa il punto focale per il controllo degli accessi e la gestione dei dati, semplificando manutenzione e aggiornamenti. Il rovescio della medaglia è la dipendenza da un unico nodo: se il server smette di funzionare, l'intero sistema risulta inutilizzabile. Questa architettura si adatta bene a piattaforme web come negozi online o sistemi aziendali interni, dove la gestione centralizzata è un requisito più che un compromesso.

##### 2. Layered architecture

L'architettura a strati divide l'applicazione in livelli distinti, ciascuno con responsabilità specifiche. Uno strato gestisce l'interfaccia utente, un altro la logica di business, un altro ancora l'accesso ai dati. Questo approccio promuove la separazione delle preoccupazioni, rendendo il sistema più organizzato e facilitando i test e la riusabilità dei singoli componenti.

La modularità ha però un costo: il passaggio dei dati attraverso tutti i livelli introduce un overhead computazionale che può ridurre le prestazioni nelle applicazioni più complesse. La struttura rigida, con dati che devono percorrere l'intera gerarchia, può diventare un freno in sistemi ad alta scalabilità. Il modello a strati rimane la scelta naturale per applicazioni gestionali, piattaforme e-learning e software multiutente, dove la chiarezza strutturale vale più della velocità.

##### 3. Pipes and filters

L'architettura pipes and filters è ispirata ai processi industriali: i dati passano attraverso una sequenza di trasformazioni, chiamate filtri, collegati tra loro da pipeline. Ogni filtro svolge una funzione specifica, come l'elaborazione di dati grezzi, la normalizzazione o la conversione, e può essere sostituito o riutilizzato indipendentemente dagli altri.

La grande modularità di questo modello lo rende facile da estendere: aggiungere un nuovo filtro alla pipeline non richiede di toccare il resto del sistema. L'overhead nella gestione delle pipeline e la frammentazione dei processi possono però ridurre le prestazioni e complicare il debugging, soprattutto con grandi volumi di dati. Questo modello è particolarmente adatto a sistemi di elaborazione multimediale, pipeline ETL per dati aziendali e trasformazioni complesse in ambito scientifico o finanziario.

##### 4. Domain-Driven Design (DDD)

Il Domain-Driven Design è un paradigma che mette al centro il dominio aziendale, ovvero le regole e i processi specifici dell'organizzazione. L'applicazione viene suddivisa in bounded context, ciascuno dei quali rappresenta un'area funzionale ben definita, come la gestione degli ordini o il catalogo prodotti. Questo approccio favorisce un linguaggio comune tra sviluppatori e stakeholder, migliorando la comunicazione e riducendo gli errori di interpretazione.

Il DDD richiede tuttavia una pianificazione iniziale accurata e un team con solida conoscenza del dominio applicativo. Il costo di ingresso è alto, e implementarlo senza la giusta esperienza può generare complessità non necessaria. I contesti in cui brilla sono sistemi ERP, piattaforme di e-commerce con domini multipli come catalogo, ordini e pagamenti, e applicazioni finanziarie con regole aziendali articolate.

##### 5. Monolithic architecture

L'architettura monolitica è la più semplice da immaginare: tutto il codice dell'applicazione è contenuto in un unico blocco, distribuito in un'unica operazione. Questo approccio riduce la complessità infrastrutturale e facilita l'integrazione tra componenti, rendendolo ideale nelle fasi iniziali di un progetto.

Man mano che l'applicazione cresce, questa semplicità diventa però un vincolo. Effettuare modifiche o scalare una singola parte richiede di intervenire sull'intero sistema, con rischi crescenti di regressioni. Nonostante ciò, il modello monolitico rimane la scelta più sensata per prototipi e prodotti MVP, applicazioni di piccole dimensioni e team ridotti, dove la velocità di sviluppo e la semplicità operativa pesano più della flessibilità a lungo termine.

La scelta dell'architettura più adatta richiede un'analisi attenta delle priorità del progetto. Modelli come il client-server e il layered offrono semplicità e modularità, il DDD porta chiarezza nei sistemi complessi, mentre pipes and filters eccelle nelle pipeline di trasformazione dati. Il monolitico resta un punto di partenza solido quando la velocità è tutto. L'importante è saper bilanciare esigenze funzionali, implicazioni tecniche e capacità del team, scegliendo l'architettura che meglio supporti la manutenzione e l'evoluzione del sistema nel tempo.
