---
title: 'Perché scegliere una standing desk?'
meta_title: 'Perché scegliere una standing desk?'
description: 'Scopri i vantaggi delle standing desk: salute, produttività, ergonomia e consigli pratici per migliorare il benessere lavorativo di sviluppatori e professionisti digitali.'
date: 2025-06-13T05:00:00Z
image: /images/posts/post-22.jpg
categories:
  - Sviluppo
draft: false
---

Le standing desk stanno guadagnando sempre più popolarità negli uffici e negli ambienti di lavoro, soprattutto in quelli di smartworking. L'idea di lavorare in piedi non è nuova, ma con l'aumento delle preoccupazioni legate alla sedentarietà e ai problemi posturali, sempre più professionisti cercano soluzioni ergonomiche per migliorare la propria salute e la propria produttività. Passare molte ore seduti può causare dolori alla schiena, rigidità muscolare e ridotta circolazione sanguigna, mentre alternare tra la posizione seduta e quella in piedi favorisce una postura più naturale e riduce il rischio di disturbi muscoloscheletrici. I principali vantaggi documentati includono il miglioramento della postura, l'aumento dell'energia e della concentrazione, un maggiore consumo calorico e la riduzione del rischio di malattie cardiovascolari legate all'eccessiva sedentarietà.

##### Le prove della ricerca

Diversi studi hanno esaminato l'impatto delle standing desk sulla salute e sulla produttività dei lavoratori, offrendo risultati che invitano all'ottimismo pur senza essere definitivi. Una ricerca pubblicata sul British Medical Journal ha rilevato che l'uso di scrivanie regolabili, accompagnato da una formazione adeguata, può ridurre significativamente il tempo trascorso seduti durante la giornata lavorativa, con effetti positivi sull'umore e sulla fatica percepita. Altri studi hanno osservato miglioramenti nella concentrazione e nella soddisfazione lavorativa in chi alterna regolarmente le posizioni. È importante notare, tuttavia, che stare in piedi per periodi prolungati non è di per sé privo di rischi: affaticamento degli arti inferiori e problemi circolatori possono emergere se la transizione non viene gestita con gradualità. La chiave non sta nel sostituire la seduta con la stazione eretta, bensì nell'introdurre varietà nel movimento durante l'intera giornata, includendo brevi pause per camminare, esercizi di stretching e, idealmente, riunioni condotte a piedi quando la situazione lo consente.

##### Sedute ergonomiche complementari

Tuttavia, anche se stare in piedi porta benefici, è importante non rimanere immobili troppo a lungo. Per questo motivo molte persone combinano le standing desk con sedute ergonomiche progettate per offrire supporto senza compromettere la postura. Un esempio è la sedia inginocchiata, che favorisce un migliore allineamento della colonna vertebrale e distribuisce il peso in modo più equilibrato tra bacino e ginocchia, riducendo la pressione sulla zona lombare, mantenendo una curvatura naturale della schiena e migliorando la respirazione e la circolazione. Abbinare una scrivania regolabile a una seduta ben studiata consente di costruire un ambiente di lavoro che si adatta alle esigenze del corpo nel corso dell'intera giornata, piuttosto che costringerlo in una posizione fissa per ore.

##### Standing desk in HeroHubs

HeroHubs adotta le smart desk della Autonomous, azienda specializzata in soluzioni ergonomiche per il lavoro. La loro tecnologia offre scrivanie regolabili elettronicamente, ideali per adattarsi a diverse esigenze lavorative. La smart desk che utilizziamo è particolarmente adatta per il lavoro da sviluppatore, con un'ampia superficie di lavoro, regolazioni precise dell'altezza e una costruzione solida che garantisce stabilità anche durante lunghe sessioni di coding. Attualmente le nostre workstation montano tre schermi da 27 pollici su bracci VESA con piano in vetro temprato, per un peso complessivo di diversi chilogrammi: Autonomous garantisce le proprie scrivanie per un carico ben superiore ai 100 kg. Nel settore esistono anche altre aziende che propongono soluzioni altrettanto valide a prezzi più contenuti, e i nostri collaboratori che le utilizzano ne apprezzano la qualità e la funzionalità.

##### Cosa valutare prima di acquistare

Scegliere una standing desk richiede una valutazione attenta di alcune caratteristiche tecniche che incidono direttamente sull'esperienza quotidiana. La qualità del motore è il primo elemento da considerare: un meccanismo di regolazione silenzioso, rapido e preciso rende il cambio di posizione un gesto spontaneo anziché un'operazione laboriosa. La stabilità della struttura è altrettanto importante, soprattutto quando il piano di lavoro ospita monitor di grandi dimensioni e periferiche pesanti, perché anche una lieve oscillazione può diventare una fonte di disagio durante videochiamate o attività di precisione. L'escursione di regolazione in altezza determina invece la compatibilità con le diverse stature degli utenti e con le diverse configurazioni di monitor, ed è opportuno verificare che la scrivania copra sia la posizione seduta che quella in piedi per la propria altezza specifica. Infine, la superficie del piano e la presenza di preset memorizzabili semplificano enormemente la transizione quotidiana, soprattutto in ambienti condivisi da più persone.

##### Come iniziare

Adottare una standing desk non significa eliminare completamente la seduta. L'ideale è alternare tra le due posizioni durante la giornata, iniziando con brevi periodi in piedi e aumentando gradualmente il tempo man mano che il corpo si adatta. Usare un tappetino antifatica riduce la pressione su piedi e gambe, mentre regolare l'altezza della scrivania in modo da mantenere i gomiti a 90 gradi e il monitor all'altezza degli occhi evita tensioni inutili alle spalle e al collo. Cambiare posizione spesso e fare piccole pause di movimento sono abitudini che amplificano i benefici della scrivania regolabile, trasformando l'intera giornata in un'opportunità continua di cura del proprio benessere fisico. Il segreto è trovare il giusto equilibrio ascoltando le esigenze del proprio corpo, perché anche una piccola modifica nell'ambiente di lavoro può tradursi in grandi benefici a lungo termine.
