---
title: 'Come trasformare gli Assistenti AI in partner di sviluppo affidabili'
meta_title: 'Prompt Engineering per sviluppatori: guida completa agli Assistenti AI'
description: 'Scopri come il prompt engineering sta diventando una competenza essenziale per sviluppatori. Tecniche pratiche per debugging, refactoring e implementazione di nuove funzionalità con assistenti AI.'
date: 2026-01-09T18:30:00Z
image: /images/posts/post-42.png
categories:
  - AI
draft: false
---

Gli sviluppatori si affidano sempre di più agli assistenti AI per accelerare i flussi di lavoro quotidiani. Questi strumenti possono completare automaticamente funzioni, suggerire correzioni di bug e persino generare interi moduli. Tuttavia, la qualità dell'output dipende largamente dalla qualità del prompt fornito. Il prompt engineering è diventato una competenza essenziale: una richiesta mal formulata può produrre risposte irrilevanti, mentre un prompt ben costruito può generare soluzioni accurate e creative.

Comunicare con un assistente AI è simile a collaborare con un collega molto letterale ma competente. Per ottenere risultati utili, è necessario definire chiaramente il contesto e guidare l'AI su cosa e come lo si desidera.

Fornire un contesto ricco è fondamentale. Bisogna sempre includere dettagli rilevanti come il linguaggio di programmazione, framework, librerie e lo snippet specifico in questione. Se c'è un errore, fornire il messaggio esatto e descrivere cosa dovrebbe fare il codice. La specificità fa la differenza tra suggerimenti vaghi e soluzioni precise e attuabili. In pratica, questo significa che il prompt potrebbe includere una breve configurazione come:

> ###### Ho una funzione Node.js che usa Express e Mongoose e dovrebbe recuperare un utente per ID, ma genera un TypeError. Ecco il codice e l'errore...

Essere specifici sull'obiettivo evita risposte generiche. Invece di chiedere "Perché il mio codice non funziona?", meglio precisare esattamente quale insight serve. Ad esempio: "Questa funzione JavaScript restituisce undefined invece del risultato atteso. Dato il codice sottostante, puoi aiutarmi a identificare il perché e come risolverlo?" Una formula efficace per il debugging è: "Dovrebbe fare [comportamento atteso] ma invece fa [comportamento attuale] quando riceve [input di esempio]. Dov'è il bug?"

Suddividere compiti complessi è più efficace che fornire un problema gigantesco in un unico prompt. È meglio dividere il lavoro in parti più piccole e iterare. Per esempio: "Prima, genera uno scheletro di componente React per una pagina elenco prodotti. Successivamente, aggiungeremo la gestione dello stato. Poi, integreremo la chiamata API." Questo approccio non solo mantiene le risposte dell'AI focalizzate e gestibili, ma rispecchia anche come uno sviluppatore umano costruirebbe incrementalmente una soluzione.

Includere esempi di input / output o comportamento atteso riduce l'ambiguità. Se si può illustrare cosa si vuole con un esempio, farlo. Ad esempio: "Dato l'array [3,1,4], questa funzione dovrebbe restituire [1,3,4]." Fornire un caso di test concreto chiarifica i requisiti, proprio come si farebbe con uno sviluppatore junior.

Sfruttare ruoli o personas può influenzare stile e profondità della risposta. Una tecnica potente è chiedere all'AI di "agire come" un certo ruolo. Ad esempio: "Agisci come uno sviluppatore React senior e rivedi il mio codice per potenziali bug" oppure "Sei un esperto di performance JavaScript. Ottimizza la seguente funzione." Impostando un ruolo, si prepara l'assistente ad adottare il tono rilevante, che sia quello di un revisore rigoroso, un insegnante paziente per uno sviluppatore junior, o un analista di sicurezza in cerca di vulnerabilità.

##### Il Pattern di un prompt per il debugging

Il debugging è un caso d'uso naturale per un assistente AI. È come avere un rubber duck che non solo ascolta, ma risponde effettivamente con suggerimenti. Tuttavia, il successo dipende largamente da come si presenta il problema all'AI.

Descrivere chiaramente il problema e i sintomi è il primo passo. Iniziare il prompt descrivendo cosa non funziona e cosa dovrebbe fare il codice. Includere sempre il messaggio di errore esatto o il comportamento errato. Per esempio, invece di dire semplicemente "Il mio codice non funziona", si potrebbe formulare:

> ###### Ho una funzione in JavaScript che dovrebbe calcolare la somma di un array di numeri, ma restituisce NaN invece della somma effettiva. Ecco il codice: [includere codice]. Quale potrebbe essere la causa di questo bug?

Per bug logici più complessi, dove non c'è un messaggio di errore ovvio ma l'output è sbagliato, si può chiedere all'AI di analizzare il codice passo dopo passo. Per esempio: "Analizza questa funzione riga per riga e traccia il valore di total ad ogni step. Non si accumula correttamente, dove la logica va storta?" Questo è un esempio di prompt di rubber duck debugging, essenzialmente chiedendo all'AI di simulare il processo di debugging che un umano farebbe con print o un debugger.

Un esempio concreto può chiarire la differenza tra prompt poveri e migliorati. Immaginiamo una semplice funzione Node.js che dovrebbe convertire una lista di oggetti utente in una mappa di lookup per ID utente, ma genera un errore. Un prompt povero come "Perché la mia funzione mapUsersById non funziona?" produrrà risposte vaghe e generiche. L'AI può solo fare ipotesi comuni senza contesto: "Forse l'array è vuoto o non è un array", "Assicurati che ogni utente abbia una proprietà id", e così via.

Un prompt migliorato invece includerebbe:

> ###### Ho una funzione JavaScript mapUsersById che dovrebbe convertire un array di oggetti utente in una mappa (oggetto) indicizzata per ID utente. Tuttavia, genera un errore quando la eseguo. Per esempio, quando passo [{id: 1, name: "Alice"}], ottengo TypeError: Cannot read property 'id' of undefined. Ecco il codice della funzione: [codice]. Dovrebbe restituire {"1": {id: 1, name: "Alice"}}. Qual è il bug e come posso risolverlo?

Questa versione specifica il linguaggio, descrive lo scopo della funzione, include il messaggio di errore esatto con un input di esempio, e fornisce lo snippet di codice in questione. L'AI può così identificare direttamente il bug (usando <= invece di < nel loop) e spiegare perché causa l'errore, fornendo poi la soluzione corretta.

##### Refactoring e ottimizzazione

Il refactoring del codice è un'area in cui gli assistenti AI possono brillare. Sono stati addestrati su vaste quantità di codice che include molti esempi di soluzioni ben strutturate e ottimizzate. Tuttavia, per attingere efficacemente a quella conoscenza, il prompt deve chiarire cosa significa "meglio" per la situazione specifica.

Dichiarare esplicitamente gli obiettivi di refactoring è essenziale. "Rifai questo codice" da solo è troppo generico. Si vuole migliorare la leggibilità? Ridurre la complessità? Ottimizzare le performance? Usare un paradigma o una libreria diversa? L'AI ha bisogno di un obiettivo. Un buon prompt inquadra il compito, per esempio: "Rifai la seguente funzione per migliorarne leggibilità e manutenibilità (ridurre ripetizioni, usare nomi di variabili più chiari)" oppure "Ottimizza questo algoritmo per velocità perché è troppo lento su input grandi."

Fornire il contesto del codice necessario è altrettanto importante. Quando si fa refactoring, tipicamente si include lo snippet di codice che necessita miglioramento nel prompt. È importante includere la funzione completa o la sezione che si vuole rifatta, e a volte un po' di contesto circostante se rilevante. Menzionare anche il linguaggio e il framework, perché il codice "idiomatico" varia tra, diciamo, Node.js idiomatico vs. Deno idiomatico, o componenti React class vs. functional.

Incoraggiare spiegazioni insieme al codice è un ottimo modo per imparare da un refactoring guidato dall'AI e verificarne la correttezza. Per esempio: "Per favore suggerisci una versione rifatta del codice e spiega i miglioramenti che hai fatto." Quando l'AI fornisce una spiegazione, si può valutare se ha compreso il codice e raggiunto gli obiettivi. L'spiegazione potrebbe dire: "Ho combinato due loop simili in uno per ridurre duplicazione, e ho usato un dizionario per lookup più veloci," eccetera.

Usare il role-play per impostare standard elevati può essere molto efficace. Come menzionato in precedenza, chiedere all'AI di agire come un revisore di codice o ingegnere senior può fare la differenza. Per il refactoring, si potrebbe dire:

> ###### Agisci come un esperto TypeScript esperto e rifai questo codice per allinearlo con le best practice e gli standard moderni.

Questo spesso produce non solo cambiamenti superficiali, ma miglioramenti più perspicaci, perché l'AI cerca di essere all'altezza della persona "esperta

##### Implementazione di nuove funzionalità

Uno degli usi più entusiasmanti degli assistenti AI è aiutare a scrivere nuovo codice da zero o integrare una nuova funzionalità in un codebase esistente. La sfida è spesso che questi compiti sono aperti e ci sono molti modi per implementare una feature. Il prompt engineering per la generazione di codice riguarda il guidare l'AI a produrre codice che si adatti alle proprie necessità e stile.

Iniziare con istruzioni ad alto livello, poi approfondire gradualmente. Cominciare delineando cosa si vuole costruire in linguaggio naturale, possibilmente suddividendolo in task più piccoli. Per esempio, se si vuole aggiungere una funzionalità di barra di ricerca a un'app web esistente, si potrebbe prima chiedere:

> ###### Delinea un piano per aggiungere una feature di ricerca che filtri una lista di prodotti per nome nella mia app React. I prodotti vengono recuperati da un'API.

L'AI potrebbe fornire un piano passo-passo che poi si può perfezionare e affrontare con prompt mirati.

Usare commenti e TODO come prompt inline è efficace quando si lavora direttamente in un IDE con Copilot. Un workflow efficace è scrivere un commento che descrive il prossimo pezzo di codice necessario, poi lasciare che l'AI lo completi automaticamente. Per esempio, in un backend Node.js, si potrebbe scrivere:

```css

// TODO: Valida il payload della richiesta (assicurati che nome ed email siano forniti)` e poi iniziare la riga successiva.
```

Fornire esempi di input / output atteso o utilizzo è fondamentale.

##### Errori da evitare

Ci sono alcuni anti-pattern comuni nel prompt engineering per il coding.

Il prompt vago è il classico "Non funziona, per favore sistemalo" senza abbastanza dettagli, che forza l'AI a indovinare il contesto e spesso risulta in consigli generici o codice irrilevante. La soluzione è semplice: aggiungere contesto e specifiche.

Il prompt sovraccarico è l'opposto: chiedere all'AI di fare troppe cose contemporaneamente. Per esempio, "Genera un'app Node.js completa con autenticazione, un front-end in React e script di deployment." L'AI potrebbe tentare, ma probabilmente si otterrà un risultato confuso o incompleto. Il rimedio è dividere i compiti e fare una cosa alla volta.

Altri errori includono non porre una domanda chiara (fornire codice senza specificare cosa serve), criteri di successo vaghi (dire "rendilo più veloce" senza specificare il metric), ignorare le domande di chiarimento dell'AI, e usare riferimenti vaghi come "il codice sopra" in conversazioni lunghe.

Insomma, il prompt engineering sta rapidamente diventando una competenza indispensabile per gli sviluppatori che lavorano con assistenti AI di coding.

Costruendo prompt chiari e ricchi di contesto, si insegna essenzialmente all'AI cosa serve, proprio come si farebbe con un membro umano del team. La chiave è fornire le stesse informazioni che si darebbero a un collega quando si chiede aiuto: cosa dovrebbe fare il codice, come si comporta male, snippet di codice rilevanti, e così via.

Il potere dell'iterazione con l'AI è cruciale, che si tratti di analizzare la logica di una funzione passo dopo passo o di perfezionare una soluzione attraverso prompt multipli. Pazienza e iterazione trasformano l'AI da un generatore di codice one-shot a un vero partner di programmazione.

Approcciate il prompting come un dialogo iterativo, con la stessa chiarezza, pazienza e accuratezza che usereste comunicando con un altro ingegnere. Così facendo, gli assistenti AI possono amplificare significativamente le vostre capacità, aiutandovi a debuggare più velocemente, refactorare in modo più intelligente e implementare funzionalità con maggiore facilità. La differenza tra un'esperienza frustrante e una produttiva sta nella qualità dei prompt che create.
