---
title: "Sakana Fugu: quando il valore sta nell'orchestrazione, non nel modello"
meta_title: 'Sakana Fugu: il sistema multi-agente che coordina le intelligenze artificiali'
description: 'Sakana Fugu non è un nuovo modello di intelligenza artificiale ma un sistema che coordina modelli già esistenti. Il valore si sposta dalla potenza computazionale alla capacità di orchestrazione.'
date: 2026-06-25T09:00:00Z
image: /images/posts/post-51.png
categories:
  - AI
draft: true
---

Quando Sakana AI ha annunciato Fugu, la reazione immediata di molti commentatori è stata inquadrarlo come l'ennesimo modello che supera i predecessori sui benchmark. I titoli si sono moltiplicati, i confronti con GPT-5 e Claude si sono accumulati, e il pattern ormai familiare della corsa alla potenza computazionale sembrava ripetersi ancora una volta. La realtà è più interessante e, in un certo senso, più sovversiva: Fugu non è un modello nel senso tradizionale del termine. È un sistema che coordina altri modelli, un gestore di intelligenze artificiali invece di un'intelligenza artificiale ulteriore.

##### cosa fa davvero fugu

La distinzione non è tecnica ma concettuale, e vale la pena soffermarsi. Un modello linguistico classico riceve un input e produce un output attraverso i propri parametri, i miliardi di pesi che codificano le sue capacità. Fugu funziona in modo diverso: ricevuta una richiesta, la scompone in componenti, identifica quale modello della sua pool è più adatto a ciascuna parte, delega il lavoro, verifica i risultati incrociandoli tra loro e sintetizza una risposta unica. In pratica non esegue il lavoro, lo organizza. Il confronto con il general contractor del settore edile è calzante: il general contractor non posa i mattoni e non stende i cavi, ma garantisce che le persone giuste siano nel posto giusto al momento giusto e che il risultato finale sia coerente.

La scelta del nome non è casuale. Fugu in giapponese significa pesce palla e continua la metafora acquatica di Sakana, che in giapponese significa pesce. L'azienda è stata fondata a Tokyo nel 2023 da Llion Jones, co-autore del paper "Attention Is All You Need" che ha dato origine ai transformer, e da David Ha, ex responsabile della ricerca di Stability AI. Il nome stesso della società richiama l'intelligenza collettiva degli stormi, l'idea che un insieme di entità coordinate possa produrre comportamenti più sofisticati di qualunque individuo preso singolarmente.

##### la logica dei rendimenti decrescenti

C'è un'ipotesi implicita in questo approccio che merita di essere esplicitata: aggiungere potenza computazionale produce rendimenti decrescenti. Per anni il progresso nell'intelligenza artificiale è avanzato principalmente lungo una dimensione, quella della scala. Modelli più grandi, dataset più ampi, infrastrutture più potenti producevano sistemi migliori in modo abbastanza prevedibile. Quella traiettoria sta mostrando i suoi limiti, non perché non si possa continuare ad addestrare modelli più grandi, ma perché il costo marginale di ogni ulteriore miglioramento cresce mentre il beneficio marginale diminuisce.

Se questo è vero, il vantaggio competitivo si sposta. Non conta più soltanto chi costruisce il cervello più potente, ma chi riesce a coordinare meglio i cervelli disponibili. È un ragionamento che il mondo dell'organizzazione umana conosce da tempo. Internet non ha trionfato perché era il computer più potente, ma perché era una rete. Non ha concentrato la potenza, l'ha distribuita e connessa. Il risultato ha superato in capacità qualunque macchina centralizzata dell'epoca, non perché i singoli nodi fossero straordinari, ma perché il modo in cui erano collegati produceva qualcosa di qualitativamente diverso.

##### il parallelo con le organizzazioni umane

Lo stesso meccanismo si manifesta nelle aziende. Chi costruisce un'organizzazione vincente raramente lo fa trovando il singolo dipendente più brillante disponibile sul mercato. Lo fa costruendo sistemi in cui molte persone competenti riescono a coordinare il proprio lavoro in modo efficace, a ridurre le attività di attrito, a specializzarsi dove il contributo è più prezioso e a integrarsi con gli altri dove la specializzazione da sola non basta. Il risultato complessivo dell'organizzazione supera la somma dei contributi individuali non grazie alla qualità media dei singoli ma grazie alla qualità del coordinamento tra loro.

Fugu porta questa logica nell'intelligenza artificiale in modo esplicito. Invece di competere sul piano dei parametri e dei benchmark di potenza grezza, propone una domanda diversa: dato un insieme di modelli già capaci, quale sistema di coordinamento produce i risultati migliori? La risposta che offre è un meta-modello che ha imparato non a risolvere problemi ma a distribuire i problemi tra chi è meglio attrezzato per risolverli. È una distinzione sottile ma rilevante, perché sposta il centro dell'innovazione dalla costruzione del modello alla costruzione della logica che lo governa.

##### cosa cambia nella pratica

Le implicazioni pratiche di questo cambio di paradigma non sono trascurabili. Un sistema di orchestrazione come Fugu può in teoria migliorare nel tempo non addestrando un modello più grande ma aggiungendo alla sua pool nuovi modelli specializzati o aggiornando quelli esistenti. Il miglioramento non richiede di ricominciare da capo, richiede di espandere la rete. Questo abbassa le barriere per chi entra in questo spazio: non è necessario disporre dell'infrastruttura per addestrare un modello frontier da zero, è necessario disporre della logica per coordinare quelli già esistenti.

Sakana offre Fugu in due varianti, una ottimizzata per latenza bassa nei task quotidiani e una, Fugu Ultra, destinata ai problemi complessi che richiedono ragionamento multi-step su domande tecniche, scientifiche o legali. Sui benchmark di riferimento Sakana dichiara che Fugu Ultra si posiziona alla pari dei modelli frontier più recenti, il che, se confermato nella pratica, suggerisce che la soglia di capacità raggiungibile senza addestrare un proprio modello di frontiera si è alzata significativamente.

##### una domanda aperta sul futuro

Rimane aperta la questione più rilevante, quella che riguarda la direzione in cui si muoverà il campo nel medio periodo. Se l'orchestrazione diventa la leva principale di progresso, il futuro dell'intelligenza artificiale potrebbe assomigliare sempre meno a un genio solitario che risolve qualunque problema gli venga posto e sempre più a una squadra di sistemi specializzati che si coordinano per affrontare ciò che nessuno di loro riuscirebbe ad affrontare da solo. Quella transizione non avverrà in modo netto, i modelli monolitici continueranno a migliorare e i sistemi di orchestrazione continueranno a dipendere da loro, ma la direzione in cui Sakana sta scommettendo è quella in cui il valore sta nella connessione più che nella potenza dei nodi.
