---
title: 'Claude Science: quando l’assistente entra in laboratorio'
meta_title: 'Claude Science: il workbench AI di Anthropic per la ricerca scientifica'
description: 'Anthropic lancia Claude Science, un ambiente che collega oltre sessanta database scientifici e coordina agenti specializzati in genomica, proteomica e chimica computazionale. Non un modello più potente, ma un nuovo modo di lavorare per chi fa ricerca.'
date: 2026-07-13T09:00:00Z
image: /images/posts/post-52.png
categories:
  - AI
draft: false
---

Il 30 giugno, davanti a una platea di dirigenti farmaceutici, fondatori biotech e ricercatori, Anthropic ha presentato Claude Science, un prodotto pensato per sostenere la ricerca scientifica nello stesso modo in cui Claude Code sostiene lo sviluppo software. L'idea di fondo è la stessa che ha reso Claude Code utile ai team di ingegneria, un assistente capace di portare avanti in autonomia un lavoro complesso a partire da istruzioni sintetiche e di alto livello, applicata però a un dominio dove i dati non vivono in un unico repository ma sono sparsi su decine di banche dati, formati e strumenti incompatibili tra loro.

##### non un modello più potente, ma un ambiente di lavoro

Il punto che Anthropic ha voluto chiarire fin da subito è che Claude Science non è un nuovo modello e non è una versione più capace di Claude sulla biologia. Gira sui modelli già disponibili, incluso Claude Opus 4.8, senza accessi riservati o capacità nascoste. La scommessa non è quindi sulla potenza del cervello sottostante ma sull'ambiente che gli viene costruito intorno, un workbench che consolida database, pipeline e strumenti in un unico spazio di lavoro. È una scelta che rispecchia la stessa logica di Claude Code, dove il valore non stava nel far scrivere codice a un modello linguistico, cosa che i modelli sanno già fare da anni, ma nel dargli accesso al terminale, al filesystem e agli strumenti di build in modo che potesse davvero completare un task dall'inizio alla fine.

##### un coordinatore e oltre sessanta specialisti

Dal punto di vista architetturale, Claude Science si presenta come un agente generalista che funziona da project manager, capace di scomporre una richiesta in linguaggio naturale e smistarla verso oltre sessanta tra skill e connettori dedicati a genomica, dati a singola cellula, proteomica, biologia strutturale e chimica computazionale. Dietro c'è l'accesso a risorse come UniProt, PDB, Ensembl, Reactome, ClinVar, ChEMBL e GEO, ciascuna con il proprio schema e il proprio linguaggio di interrogazione, oltre a riviste, preprint e modelli di dominio specifico. Grazie all'integrazione con il BioNeMo Agent Toolkit di NVIDIA, l'agente coordinatore può inoltre richiamare modelli come Evo 2, Boltz-2 e OpenFold3 per compiti di predizione strutturale. Il ricercatore pone una domanda in linguaggio naturale e il sistema si occupa di individuare quali fonti interrogare, sintetizzare i risultati e, quando serve, generare a propria volta agenti specialistici aggiuntivi.

##### la riproducibilità come requisito

Un secondo elemento distintivo riguarda il modo in cui Claude Science tratta i propri risultati. Un agente di revisione dedicato controlla citazioni e calcoli, segnalando o correggendo gli errori prima che raggiungano il ricercatore. Ogni figura prodotta dal sistema viene salvata insieme al codice esatto che l'ha generata, all'ambiente di esecuzione, a una nota in linguaggio semplice su come è stata costruita e alla cronologia completa della conversazione che ha portato a quel risultato. In un campo dove la crisi della riproducibilità è un problema riconosciuto da anni, questa tracciabilità non è un dettaglio tecnico ma una condizione necessaria perché uno strumento del genere venga accettato in un contesto scientifico serio, dove un grafico senza la sua provenienza non ha alcun valore probatorio.

##### dai dati ai farmaci per le malattie trascurate

Anthropic non si è limitata a rilasciare uno strumento, ha aperto anche un proprio programma interno di scoperta di farmaci, concentrato su malattie trascurate che l'industria farmaceutica tradizionale considera poco attraenti dal punto di vista commerciale. La logica dichiarata è quella di un circolo che si autoalimenta, l'esperienza diretta nello sviluppo di farmaci informa il prodotto e il prodotto migliore attira clienti nel settore biofarmaceutico. Novo Nordisk e l'Allen Institute figurano tra i primi utilizzatori. Tra gli esempi citati, un ricercatore dell'UCSF ha usato Claude Science per individuare in pochi minuti una contaminazione virale in un dataset che era passata inosservata per un anno con i metodi tradizionali, mentre in un altro caso lo strumento ha analizzato cento malattie genetiche rare in meno di un'ora, segnalando trentadue candidati per lo screening computazionale successivo.

##### una corsa a tre e un programma di grant

Claude Science entra in un terreno già conteso, con OpenAI e Google DeepMind che stanno spingendo strumenti equivalenti per la scienza, e la scommessa di Anthropic è che il vantaggio competitivo si giochi sull'integrazione con i flussi di lavoro reali dei laboratori più che sulla capacità grezza del modello. Per accelerare l'adozione nel mondo accademico, l'azienda finanzierà fino a cinquanta progetti con grant fino a trentamila dollari, rivolti in particolare a ricercatori postdoc e dottorandi, con candidature aperte fino al 15 luglio 2026 e progetti che si svolgeranno tra settembre e dicembre dello stesso anno. È una mossa che ricorda da vicino le strategie di adozione già viste con Claude Code nelle università, e che punta a trasformare Claude Science da esperimento di prodotto a infrastruttura di base per una generazione di ricercatori che inizierà a considerare un assistente del genere non più un'eccezione ma un collega di laboratorio a tutti gli effetti.
