---
title: 'AWS, Cloudflare, Supabase e gli altri: quale scegliere?'
meta_title: 'AWS, Cloudflare, Supabase e gli altri: quale scegliere?'
description: 'Guida alla scelta del provider cloud ideale: confronto tra AWS, Cloudflare, Supabase, Google Cloud, Azure, DigitalOcean, Vercel, Netlify e Heroku per ogni esigenza di progetto.'
date: 2025-02-13T05:00:00Z
image: /images/posts/post-6.jpg
categories:
  - Architettura
draft: false
---

Scegliere il provider cloud giusto è una delle decisioni più rilevanti per qualsiasi progetto software, perché influenza costi, scalabilità e facilità di manutenzione nel lungo periodo. L'offerta è sempre più ampia e differenziata: da piattaforme generaliste come AWS e Google Cloud a soluzioni più mirate come Supabase o Cloudflare, ognuna con punti di forza e limiti da valutare con attenzione prima di impegnarsi.

##### AWS: la soluzione completa per ogni esigenza

Amazon Web Services è il leader del mercato cloud, con una gamma di servizi che copre calcolo (EC2), archiviazione (S3), database relazionali (RDS) e strumenti avanzati di machine learning come SageMaker. La certificazione ISO 27001 lo rende adatto anche alle organizzazioni con requisiti di conformità stringenti. Il rovescio della medaglia è un modello di pricing pay-as-you-go che può diventare difficile da prevedere per progetti complessi, unito a una curva di apprendimento considerevole e al rischio di lock-in tecnologico nel tempo.

##### Cloudflare: sicurezza e performance per il web

Cloudflare si distingue per la protezione e l'ottimizzazione delle applicazioni web, offrendo CDN globale, DNS gestito, firewall avanzato e funzioni serverless con Workers. Il modello Zero Trust permette un accesso sicuro alle risorse aziendali ed è certificato ISO 27001. Rimane però uno strumento di supporto più che una piattaforma applicativa completa: non è pensato per backend articolati, e le funzionalità più avanzate come i firewall personalizzati o l'analisi del traffico granulare richiedono piani a pagamento che possono diventare significativi per realtà grandi.

##### Supabase: open source e semplicità per gli sviluppatori

Supabase è una piattaforma open-source che semplifica la costruzione di backend grazie a un database PostgreSQL completamente gestito, autenticazione integrata con OAuth e SSO, funzioni serverless e archiviazione configurabile per file e immagini. È particolarmente apprezzata da team piccoli e startup per la rapidità di configurazione e il piano gratuito generoso. Non dispone però di certificazioni di sicurezza avanzate come ISO 27001, il che la rende meno adatta a contesti regolamentati, e la sua dipendenza da PostgreSQL può essere un limite per architetture che richiedono database non relazionali.

##### Google Cloud Platform (GCP): alternativa scalabile ad AWS

Google Cloud è la principale alternativa ad AWS per chi lavora con grandi volumi di dati e intelligenza artificiale, grazie a BigQuery per l'analisi avanzata e a Vertex AI per il machine learning. Offre certificazione ISO 27001 e un credito iniziale per testare i servizi. Ha però una community più piccola rispetto ad AWS, e servizi come BigQuery possono diventare costosi rapidamente con dataset di grandi dimensioni; anche qui, il lock-in tecnologico è un rischio da considerare prima di costruire architetture profondamente integrate.

##### Microsoft Azure: perfetto per le aziende Microsoft

Azure è la scelta naturale per chi opera già nell'ecosistema Microsoft, grazie all'integrazione nativa con Office 365, Windows Server e Active Directory, e al supporto solido per architetture ibride che combinano infrastruttura on-premises e cloud. Il modello pay-as-you-go è flessibile e include strumenti per ottimizzare la spesa. L'interfaccia può risultare meno intuitiva rispetto ad AWS o GCP, alcuni servizi richiedono licenze aggiuntive, e la piattaforma perde attrattiva per chi lavora in ambienti multipiattaforma senza dipendenza dall'ecosistema Redmond.

##### DigitalOcean: la scelta per startup e sviluppatori

DigitalOcean si distingue per semplicità d'uso e costi competitivi, con server virtuali (Droplets), database gestiti PostgreSQL e MySQL, e supporto Kubernetes per la gestione dei container. I piani base partono da pochi dollari al mese, rendendolo ideale per startup e team agili. L'offerta di servizi è però meno completa rispetto ai grandi provider, mancano soluzioni mature per analisi dati e AI, e il supporto clienti è meno strutturato; non è sempre la scelta migliore per progetti con carichi di lavoro molto variabili o elevati.

##### Vercel e Netlify: per il front-end moderno

Vercel e Netlify sono le piattaforme di riferimento per il deployment di applicazioni web basate su framework front-end come React e Next.js, con hosting statico e dinamico, CDN integrato e build automatizzate. Entrambe offrono piani gratuiti generosi per progetti personali e integrano funzioni serverless per logiche di backend semplici. Non sono però adatte a backend complessi, i piani enterprise possono diventare costosi per team grandi, e la loro utilità si riduce sensibilmente al di fuori dell'ecosistema React e dei framework compatibili.

##### Heroku: PaaS per sviluppo rapido

Heroku è una piattaforma PaaS che permette di fare il deployment di applicazioni in Python, Node.js, Ruby e altri linguaggi popolari in pochi comandi, con un ecosistema di add-on ampio per integrare database, code e strumenti di analisi. È apprezzata per la velocità di avvio, ma i piani a pagamento sono spesso più cari rispetto a DigitalOcean o AWS a parità di risorse, la scalabilità ha limiti evidenti per carichi elevati, e i piani gratuiti offrono funzionalità molto basilari.

##### Quale scegliere?

Non esiste una risposta universale: la scelta dipende dal tipo di progetto, dal budget, dal team e dai requisiti di conformità. Chi cerca rapidità e semplicità troverà in Supabase o DigitalOcean un punto di partenza solido, mentre progetti complessi con esigenze di sicurezza elevate si orienteranno verso AWS, Google Cloud o Azure. Cloudflare è la scelta naturale per chi vuole proteggere e ottimizzare siti esistenti, Vercel e Netlify per chi sviluppa in ambito front-end, Heroku per chi ha bisogno di andare in produzione in tempi molto brevi. Analizzare le necessità a lungo termine e confrontarsi con chi ha già affrontato scelte simili rimane il modo più efficace per decidere con consapevolezza.
