---
title: 'Software architecture: quale usare?'
date: 2025-05-13T05:00:00Z
image: /images/posts/post-16.jpg
categories:
  - Architecture
draft: false
---

Le architetture software sono fondamentali per costruire applicazioni robuste, scalabili e manutenibili.

Ogni modello architetturale offre vantaggi e svantaggi specifici, ed è progettato per rispondere a esigenze particolari.

Di seguito, analizziamo nove delle architetture più comuni e come possono essere applicate nei progetti software.

#### 1. Client-Server architecture

Il modello client-server è tra i più tradizionali e diffusi nell'informatica moderna.

In questa architettura, i client (come browser, app mobile o desktop) inviano richieste a un server centrale, che le elabora e risponde.

Il server è responsabile della gestione dei dati e della logica di business, mentre i client si occupano dell'interfaccia utente.

Un vantaggio significativo di questa architettura è la centralizzazione delle risorse e della sicurezza: il server diventa il punto focale per il controllo degli accessi e la gestione dei dati. Tuttavia, la dipendenza da un server unico può rappresentare un punto critico. Se il server smette di funzionare, l'intero sistema potrebbe risultare inutilizzabile. Questa architettura si adatta bene a piattaforme web, come negozi online o sistemi aziendali interni, che necessitano di una gestione unificata.

Vantaggi

Centralizzazione delle risorse e della sicurezza.
Manutenzione e aggiornamenti centralizzati sul server.
Facilità di implementazione per applicazioni comuni.
Svantaggi

Dipendenza da un unico punto di fallimento: il server.
Limitata scalabilità rispetto ad altre architetture più moderne.
Maggiori costi per infrastrutture server potenti.
Casi d'uso

Siti web tradizionali (e-commerce, blog).
Applicazioni aziendali interne (gestionali, CRM).
Piattaforme per la gestione documentale o database centralizzati.

#### 2. Layered architecture

L'architettura a strati (o Layered Architecture) divide l'applicazione in livelli distinti, ciascuno con responsabilità specifiche.

Questo approccio promuove la separazione delle logiche, rendendo il sistema più organizzato e manutenibile.

Ad esempio, uno strato potrebbe gestire l'interfaccia utente, un altro la logica di business e un altro ancora l'accesso ai dati.

Questo modello è particolarmente utile quando si desidera mantenere i vari componenti indipendenti, semplificando i test e la riusabilità. Tuttavia, questa modularità ha un costo: il passaggio dei dati tra i livelli può ridurre le prestazioni, soprattutto in applicazioni complesse.

L'architettura a strati è ideale per applicazioni gestionali, piattaforme e-learning e software multiutente.

Vantaggi

Separazione delle preoccupazioni: facilita la manutenibilità.
Test più semplici grazie alla modularità.
Facilità di sostituzione o aggiornamento di un singolo livello.
Svantaggi

Maggior overhead computazionale dovuto alla comunicazione tra i livelli.
Rigidità nella sequenza: i dati devono attraversare tutti i livelli.
Difficoltà nel gestire applicazioni altamente scalabili.
Casi d'uso

Applicazioni multiutente con gestione di ruoli.
Software gestionali aziendali.
Applicazioni che necessitano di un'interfaccia ben distinta dalla logica aziendale.

#### 3. Pipes and filters

L'architettura pipes and filters è ispirata ai processi industriali, dove i dati passano attraverso una sequenza di trasformazioni (i filtri) collegati tra loro da pipeline (i tubi).

Ogni filtro svolge una funzione specifica, come l'elaborazione dei dati grezzi, la normalizzazione o la conversione.

Questo modello si distingue per la modularità: i filtri sono indipendenti e possono essere sostituiti o riutilizzati facilmente.

Tuttavia, questa architettura potrebbe non essere ottimale per elaborazioni in tempo reale, a causa dell'overhead computazionale.

È particolarmente adatta a sistemi di elaborazione multimediale, come editor video o pipeline ETL (Extract, Transform, Load) per l'elaborazione dei dati aziendali.

Vantaggi

Grande modularità: ogni filtro è indipendente e riutilizzabile.
Facilità di estensione aggiungendo nuovi filtri.
Adatto per processi sequenziali complessi.
Svantaggi

Performance ridotte per grandi volumi di dati.
Debugging più complesso a causa della frammentazione dei processi.
Overhead nella gestione delle pipeline.
Casi d'uso

Sistemi di elaborazione multimediale (editing video/audio).
Pipeline di elaborazione dati (ETL, big data).
Trasformazioni complesse di dati in sistemi scientifici o finanziari.

#### 4. Domain-Driven Design (DDD)

Il Domain-Driven Design è un paradigma che mette al centro il dominio aziendale, ovvero le regole e i processi specifici dell'organizzazione.

L'applicazione viene suddivisa in ‘Bounded Contexts', ciascuno dei quali rappresenta una specifica area funzionale, come la gestione degli ordini o il catalogo prodotti.

Questo approccio favorisce un linguaggio comune tra sviluppatori e stakeholder, migliorando la comunicazione e riducendo gli errori.

Tuttavia, il DDD richiede una pianificazione iniziale accurata e un team esperto per implementarlo correttamente.

È ideale per sistemi complessi come ERP o piattaforme di e-commerce.

Vantaggi

Allineamento tra il modello software e il dominio aziendale.
Favorisce un linguaggio comune tra team tecnici e non tecnici.
Facilità di scalare e manutenere sistemi complessi.
Svantaggi

Richiede una conoscenza approfondita del dominio da parte degli sviluppatori.
Alto costo iniziale per la progettazione.
Complessità nell'implementazione se il team non è esperto.
Casi d'uso

Sistemi ERP (Enterprise Resource Planning).
Piattaforme di e-commerce con molteplici domini (catalogo, ordini, pagamenti).
Applicazioni finanziarie e gestionali con regole aziendali complesse.

#### 5. Monolithic architecture

L'architettura monolitica è la più semplice da immaginare: tutto il codice dell'applicazione è contenuto in un unico blocco.

Questo approccio semplifica lo sviluppo iniziale e il deployment, poiché l'intera applicazione può essere distribuita in un'unica operazione.

Tuttavia, questa semplicità diventa un problema man mano che l'applicazione cresce.

Effettuare modifiche o scalare una singola parte dell'applicazione può diventare complicato e rischioso.

Nonostante ciò, il modello monolitico rimane una scelta eccellente per progetti di piccole dimensioni o per prototipi (MVP), dove velocità e semplicità sono prioritarie.

Vantaggi

Semplicità di sviluppo iniziale e distribuzione.
Minor complessità infrastrutturale rispetto ad architetture distribuite.
Facile integrazione tra componenti.
Svantaggi

Scalabilità limitata: richiede il ridimensionamento dell'intera applicazione.
Difficoltà nel gestire modifiche senza introdurre regressioni.
Complessità crescente con l'aumento delle dimensioni del progetto.
Casi d'uso

Prototipi o Minimum Viable Product (MVP).
Applicazioni di piccole dimensioni.
Software con un team di sviluppo ridotto.

#### 6. Microservices architecture

L'architettura a microservizi è un'evoluzione rispetto al modello monolitico.

Invece di un'unica applicazione, il sistema è composto da piccoli servizi autonomi, ciascuno responsabile di una funzione specifica.

Questi microservizi comunicano tra loro tramite API, consentendo una maggiore indipendenza e flessibilità.

Questo modello offre vantaggi significativi, come la possibilità di scalare e distribuire ogni servizio indipendentemente.

Tuttavia, questa libertà comporta una maggiore complessità nella gestione delle comunicazioni e del monitoraggio.

I microservizi sono ideali per applicazioni su larga scala, come piattaforme di streaming o sistemi di e-commerce di grandi dimensioni.

Vantaggi

Ogni servizio è indipendente e può essere scalato individualmente.
Favorisce la distribuzione e l'agilità nello sviluppo.
Adatto a team di grandi dimensioni, che possono lavorare su servizi separati.
Svantaggi

Maggior complessità infrastrutturale (orchestrazione, monitoraggio).
Problemi di latenza dovuti alla comunicazione tra servizi.
Debugging e gestione degli errori distribuiti più complessi.
Casi d'uso

Piattaforme di streaming (Netflix, Spotify).
Sistemi di e-commerce su larga scala.
Applicazioni SaaS con funzionalità modulari.

#### 7. Event-Driven architecture

L'architettura event-driven è progettata per gestire eventi in tempo reale.

Quando si verifica un evento (ad esempio, un ordine effettuato), viene generato un messaggio che può essere consumato da uno o più servizi.

Questo approccio si basa su broker di messaggi, come Apache Kafka o RabbitMQ, per garantire la distribuzione affidabile degli eventi.

Uno dei principali vantaggi di questo modello è la sua capacità di rispondere rapidamente ai cambiamenti, rendendolo ideale per applicazioni che richiedono un'elaborazione immediata.

Tuttavia, la complessità nella gestione degli eventi e nel debugging può rappresentare una sfida significativa.

L'architettura event-driven è particolarmente utile per sistemi IoT e applicazioni finanziarie.

Vantaggi

Alta reattività a eventi in tempo reale.
Decoupling tra i componenti, che comunicano tramite eventi.
Scalabilità orizzontale grazie a sistemi distribuiti.
Svantaggi

Complessità nella gestione degli eventi e nella sincronizzazione.
Debugging più difficile in sistemi distribuiti.
Rischi di perdita di dati in caso di errore nei broker di messaggi.
Casi d'uso

Sistemi IoT con aggiornamenti in tempo reale.
Applicazioni di trading finanziario.
Sistemi di notifica o monitoraggio (ad esempio, sicurezza).

#### 8. Serverless architecture (Stream Processing)

L'elaborazione serverless è pensata per gestire grandi volumi di dati in tempo reale, sfruttando servizi cloud per automatizzare e scalare i processi.

Con strumenti come Apache Kafka o AWS Kinesis, i dati vengono processati in blocchi o flussi continui.

Questa architettura riduce i costi operativi, poiché si paga solo per l'effettivo utilizzo delle risorse.

Tuttavia, non è sempre ottimale per applicazioni con requisiti di latenza molto bassi.

È particolarmente adatta per analisi di grandi dati, monitoraggio dei social media e sistemi di allerta.

Vantaggi

Costi ridotti grazie al modello di pagamento basato sull'uso effettivo.
Scalabilità automatica per gestire grandi volumi di dati.
Nessuna gestione dell'infrastruttura.
Svantaggi

Latenza elevata in scenari critici.
Dipendenza da fornitori di cloud (vendor lock-in).
Complessità nell'ottimizzazione delle risorse.
Casi d'uso

Monitoraggio di social media in tempo reale.
Analisi di grandi dataset (log, transazioni, sensori).
Applicazioni di machine learning per l'elaborazione dati.

#### 9. Serverless architecture (Function-Based)

Infine, il modello serverless basato su funzioni si concentra sull'esecuzione di singoli task in risposta a eventi specifici.

Servizi come AWS Lambda e Google Cloud Functions consentono di eseguire codice senza preoccuparsi dell'infrastruttura sottostante.

Questo approccio offre una flessibilità estrema e costi ridotti, ma può risultare limitato per processi a lunga durata o applicazioni con carichi costanti.

È ideale per applicazioni basate su webhook, automazione di flussi di lavoro e piccoli task on-demand.

Vantaggi

Riduzione dei costi operativi: si paga solo per l'esecuzione delle funzioni.
Semplicità di implementazione per task specifici.
Scalabilità automatica senza configurazioni complesse.
Svantaggi

Non adatto per processi di lunga durata.
Limitazioni di configurazione e personalizzazione imposte dai provider cloud.
Maggiore difficoltà nel testare funzioni distribuite.
Casi d'uso

Automazione di task ripetitivi (backup, invio di email).
Applicazioni basate su webhook (ad esempio, notifiche).
Piccole API modulari per applicazioni leggere.
La scelta dell'architettura software più adatta dipende da una serie di fattori, tra cui le esigenze specifiche del progetto, la scalabilità richiesta e la complessità del sistema.

Mentre architetture come il modello client-server e quella a strati offrono semplicità e modularità, soluzioni più moderne come i microservizi o l'event-driven architecture permettono una gestione più dinamica e scalabile dei sistemi complessi.

L'importante è saper bilanciare le necessità funzionali con le implicazioni tecniche e organizzative, scegliendo l'architettura che meglio supporti i bisogni a lungo termine, la manutenzione e l'evoluzione del sistema.

Le architetture serverless, ad esempio, offrono vantaggi in termini di costi e scalabilità, ma devono essere valutate con attenzione in scenari con requisiti di latenza o complessità elevata.

In definitiva, ogni progetto richiede un'analisi attenta per determinare quale modello architetturale consenta di ottenere il miglior risultato in termini di performance, manutenibilità e sviluppo a lungo termine.
